# REST API 프로젝트

---

# 목적
기본 베이스 프로젝트로 boardProject_JPA를 활용.   
기능 구현 보다는 REST API 서버를 만들어 보는것에 집중.

---

# 프로젝트 정보
board-rest = RestAPI 서버
board-app = client Server

사용 기술
* SpringBoot 2.7.6
* Gradle
* Java 1.8
* SpringSecurity & JWT
* JQuery(ajax)
* MySQL
* Spring Data JPA
* Lombok
* Thymeleaf

---

# History
> 22/12/29 - Api Server
>> 전체적인 기능 코드 작성.   
>> 현재 누락 코드는 각 Entity Service에서 getList 코드들.   
>> 기존 프로젝트를 그대로 사용하는것이기 때문에 딱히 문제는 없을것이라고 가정하고   
>> 기존 프로젝트와 다른 getList 기능들 먼저 구현해서 테스트 필요.   
>> getList 테스트가 완료되면 전체적인 기능 테스트 필요.
>
> #
> 23/01/04 - Api Server
>> 계층형 게시판 List 리턴 처리 완료.   
>> 데이터는 DTO로 매핑해 받고 이를 리턴하는 형태로.   
>> 문제점으로는 Paging에 대한 데이터를 어떻게 처리할것인가가 문제.   
>> DTO에 PageDTO를 추가해봤지만 그렇게 되면 쿼리 실행시에 SyntaxError가 발생.   
>> 생각난 방법 중 하나는 리스트 페이지 접근시에 여기에서는 게시판 데이터만 가져가고
>> PageController를 만들어서 거기서 한번 더 처리하는 형태가 생각나긴 했으나
>> 그럼 count 쿼리가 두번 발생한다는 점에서 성능 저하가 우려.   
>> 기존 코드 그대로 사용하면 그것도 어차피 count 쿼리를 두번 사용하긴 하는데   
>> 아무래도 count 쿼리가 지금 많이 느리게 동작하는 상황이므로 중간에 지연이 많이 발생할것으로 보임.   
>> 1차적으로 paging 데이터를 어떻게 넘길것인가를 처리하고
>> count 쿼리에 대한 점을 좀 더 수정해야할 필요가 있음.   
>> 남은 이미지 게시판과 댓글 역시 DTO로 매핑해 처리하도록 수정필요.
>> 일단은 계층형 게시판 먼저 문제 해결할것.
>
> #
> 23/01/05 - Api Server
>> 계층형 게시판 List 리턴 처리 문제 해결.
>> HierarchicalBoardListDTO를 하나 더 만들어서 그 안에서 HierarchicalBoardDTO와 PageDTO를 필드로 갖도록 해 처리.   
>> HierarchicalBoardDTO 내에서 처리를 하고자 하면 이 DTO 자체가 List화 되기 때문에 PageDTO를 담아줄 방법이 없었음.   
>> 그것을 해결하기 위해 MultiValueMap으로 변환해 거기에 PageDTO 데이터를 추가하는 방법을 생각했지만 뜻대로 되지 않았고   
>> 구글 검색 결과 보통 요청을 받을 때 MultiValueMap으로 받지 리턴을 MultiValueMap으로 하지는 않는것 같다고 판단해 해결 방법이 아니라고 생각.   
>> 다음으로 생각한 방법이 PageDTO에 HierarchicalBoardDTO를 List로 만들어두고 생성자를 통해 가져온 데이터를 추가하는 방법.   
>> 이 방법은 정상적으로 데이터를 넘겨주기는 했으나 PageDTO 데이터가 쭉~ 나오고 그다음 DTO List 데이터가 나와 데이터가 정리가 전혀 되지 않은 느낌이었고   
>> 이걸 처리하고자 한다면 하긴 하겠지만 문제는 PageDTO는 댓글에서 역시 사용해야 하는 페이징 기능이고 추후 이미지 게시판에 페이징을 적용하게 된다면
>> 그 모든 엔티티들을 다 PageDTO에 받아서 처리하도록 하기에는 무리가 있다고 판단.   
>> 다른 방법으로 HierarchicalBoardDTO에 데이터를 매핑하는것이 아닌 HierarchicalBoard Entity에 받아온 다음 DTO에서는 이 엔티티를 List로 받아오고
>> PageDTO를 갖고 있도록 하는 방법.   
>> 이 방법의 문제점으로는 stackOverFlow가 발생한다는 문제.   
>> '양방향이 꼭 필요한 경우가 아니라면 oneToMany는 지양하는것이 좋다' 라는 의견에 Member Entity에서 각 게시판과 댓글 entity의 OneToMany를 모두 끊었으나
>> Auth Entity와는 양방향이 필요하다고 판단했기에 이걸 끊어낼 수 없었는데 여기서 StackOverFlow가 발생해서 해결이 안되는 상황.
>> @ToString.Exclude로 해결하고자 했으나 그것 역시 안되었고 이건 JPA 연관관계에 대한 지식 부족 문제라고 생각함.   
>> 추후 이 방법에 대해서는 추가적인 학습이 필요. 그리고 또 한가지 문제점으로 불필요하게 사용자 아이디를 제외한 나머지 정보까지 다 가져왔기 때문에 패스.   
>> 마지막 방법이 HierarchicalboardListDTO.   
>> 너무 많은 DTO를 만들어서 처리하는것이 아닌가 싶긴 했지만 어차피 게시판 상세 페이지 정보를 위해서는 페이징 기능이 필요없는 HierarchicalBoardDTO와 분리하는것도
>> 괜찮은 방법이라고 생각했기 때문에 이 방법으로 해결.
>> #
>> 추가로 count 쿼리에 대한 문제도 해결.   
>> 여기저기 찾아본 것으로는 페이징을 위해 전체 데이터 개수를 조회할 때 대략적인 개수만 가져와서 처리하는 방법과
>> 데이터의 총 개수를 담고 있는 테이블을 별도로 생성해 처리하는 방법 두가지가 보편적인 해결 방안으로 언급되었다.   
>> index를 생성해 처리하는것도 얘기가 많이 나왔지만 테이블 전체를 조회하다보니 이것도 의미가 없었고 대략적인 개수를 가져와 처리한다는 것은
>> google 검색의 기능을 예로 들어서 설명해주신 것을 봤지만 자세한 설명도 아니었고 '아 이런 형태구나' 이정도만 이해가 갈 뿐 어떻게 구현해야 할지
>> 감이 잡히지 않아 패스. 그래서 count_table이라는 테이블을 생성 후 그 안에서 boardName을 PK로 전체 데이터 개수가 필요한 hierarchicalBoard 테이블과
>> imageBoard 테이블만 넣어 전체 개수를 처리.   
>> 그리고 trigger를 설정해 insert, delete 시에 개수가 조절되도록 수정.   
>> 이걸 Entity로 굳이 만들어야 할까 싶었지만 JPA에서 table과 Entity의 구조는 맞춰야 하는것 아닌가 해서 생성.
>> #
>> comment 수정중
>
> #
> 23/01/06 - Api Server
>> Comment 수정.   
>> Page<>로 페이징 관련 데이터를 넘길 수 있다는 것을 확인. 그래서 리턴을 List 로 하는것이 아닌 Page로 리턴하도록 수정.   
>> DTO에 매핑할 때 null값이 존재하면 오류가 발생하면서 매핑이 안되는 부분때문에 각 게시판별 DTO를 생성하고
>> 이 DTO들을 Page 타입으로 담고 있는 CommentListDTO를 만들어 해당하지 않는 게시판의 DTO는 null값으로 만들어 리턴하도록 구현.   
>> 그리고 HierarchicalBoard 역시 ListDTO를 삭제하고 DTO하나만 Page 타입으로 리턴하도록 해 처리.   
>> 프론트에서는 totalElements와 totalPages가 같이 리턴되니까 이걸 받아서 데이터 하단에 페이지 이동 처리만 하도록 하면 되니 PageDTO는 삭제.
>> #
>> url은 rest에 맞게 전체적으로 수정이 필요.   
>> imageBoard에 대한 처리 필요.
>
> #
> 23/01/10 - Api Server
>> ImageBoard 처리 수정.   
>> image-board-list는 정상적으로 리턴하는것을 확인.   
>> image-detail과 image-modify는 따로 분리해서 처리하고는 있으나 동일한 repository 메소드를 가져와 사용중.   
>> 이 처리를 위해 ImageDetailDTO를 생성.   
>> detail과 modify는 동일한 데이터를 리턴하고 있으나 프론트에서 요청하는것을 감안해 지금처럼 분리하는것이 나은지
>> 아니면 동일하게 detail로만 받아서 처리하도록 할것인지 고민.   
>> 이제 전체적인 구현은 끝난것으로 보이고 ApplicationServer 만들어서 테스트 해볼것.
>
> 
> 23/02/10 - Client Server
>> WebClient로 api Server로 데이터 요청 처리 구현.
>
> 23/02/11 ~ 23/02/28 - Client Server
>> SpringSecurity 단일로 api에서 인증 인가 처리가 이해가 안되는 문제로 SpringSecurity + JWT 로 전환.   
>> SpringSecurity에서 /login 요청을 가로채 처리하도록 AuthenticationFilter를 구현했으나 
>> Client Server로 토큰을 리턴하도록 하는 방법을 찾지 못해 
>> 로그인 요청을 /member/login 으로 받아 member 서비스단에서 직접 처리한 후 토큰 생성하고 토큰을 리턴하도록 구현.      
>> 그로 인해 AuthenticationFilter가 불필요해져 삭제 예정.   
>> AccessToken(At)과 RefreshToken(Rt) 두가지 토큰을 생성하고 처리하도록 구현.      
>> At은 1시간의 만료기간. Rt은 2주의 만료기간을 설정.   
>> At가 만료되어 Rt를 통해 재발급을 받는 경우 Rt 역시 재발급 받도록 구현.      
>> Rt는 DB에 저장하고 At, Rt 모두 Client Server에 리턴해 Client에서는 쿠키에 두가지 토큰을 보관.   
>> localStorage에 보관하지 않은 이유로는 XSS 공격을 방어하기 위해서이며 Cookie에서 발생할 수 있는 문제인 csrf 공격을 막기 위해 
>> Client Server에서 쿠키 생성 시 HttpOnly, Secure, same-site를 설정.   
>> 또한 인터셉터에서 referer를 체크하도록 해 혹시나 뚫고 들어오더라도 한번 더 체크해 방지할 수 있도록 구현 필요.   
>> At Cookie의 경우 만료 시간이 1분 작게 설정.   
>> Api Server에 요청하는 시점이 토큰 만료시점과 겹치는 경우 문제가 발생할 수 있기 때문에 Client에서 사전에 처리할 수 있도록 하기 위함.   
>> 아직 부족해서 처리하지 못한점이 XSS 방지.   
>> XSS의 경우 HttpOnly로 다 막을수는 있다고 하지만 마냥 안심할 수 없는 부분이 만약 내 도메인 내의 게시글에 스크립트를 삽입하는 경우 
>> same-site 설정과 referer를 뚫고 들어올 수 있다고 판단해 게시글에 스크립트 삽입이 불가하도록 설정해야할 필요성이 있다고 생각함.   
>> 이건 꼭 학습해서 처리해야 하는 부분.
>
> 23/03/01 ~ 23/03/03 - Client Server
>> TokenInterceptor로 referer 체크하도록 일단 추가만 처리.   
>> interceptor 처리와 여기서 발생하는 Exception 처리는 모든 구현이 끝난 후에 마지막에 구현.   
>> 초기 기능 구현 당시 At 하나만 갖고 있도록 구현했기 때문에 해당 부분들 Rt를 같이 갖고 있도록 수정.   
>> At가 만료된 경우 Rt를 Api Server에 보내 재발급 받은 후 데이터 요청을 하도록 수정.
>
> 23/03/06 ~ 23/03/07
>> api 서버의 AuthorizationFilter에서 TokenProvider에 접근하지 못하는 문제 발생.   
>> nullpointerException이 발생했는데 Filter의 constructor에 TokenProvider를 추가해주고 
>> 필터를 등록해둔 SecurityConfig에도 같이 추가해줌으로써 해결.   
>> 당연히 @Component 달고 @Autowired를 달아주면 주입이 될거라고 생각을 했으나 전혀 주입 받지 못하는 상태였던 것.   
>> 이런 경우에는 생성자를 통한 주입으로 처리를 해야 정상적으로 동작한다.
>>
>> 사용자 로그인 정보 처리 구현.   
>> 계속 고민했으나 로그인 여부는 RefreshToken을 localStorage에 넣어두고 이 토큰 소지 여부로 파악 할 수 있다고 쳐도 
>> 게시판 상세페이지같은 곳에서 작성자와 사용자 아이디를 비교하는 경우에는 이 방법이 불가하다고 판단 함.   
>> 그래서 api에서 데이터를 받을 때 게시글 데이터와 사용자의 아이디를 같이 받는 형태로 구현.   
>> 클라이언트 서버에서는 세션을 전혀 사용하지 않고 있고 api 서버에서 그나마 권한관리로 인해 세션을 사용중인데 
>> 이 문제점이 딱히 검색해서도 나오는 방법이 없었고 생각해본 방법은 세가지.   
>>> 1. Spring Security를 사용중이니 클라이언트 서버에 세션을 만들어 사용자 정보(아이디, 닉네임 정도)를 관리.
>>> 2. api 서버에서 요청 데이터를 리턴할 때 사용자 아이디를 같이 리턴.
>>> 3. 2번 처럼 처리하는데 리턴할 때 사용자 아이디를 리턴하는 것이 아닌 작성자와 사용자 아이디가 동일한지 api 서버가 체크 후 boolean으로 리턴
>>
>> #### 여기서 2번 방법을 선택한 이유   
>> 1번은 stateless여야 한다는 개념에서 벗어나기 때문이다. 물론 api 서버에서도 권한관리를 편하게 하기 위해 세션을 사용하고 있지만 
>> 클라이언트 서버와 api 서버 모두 세션을 사용하면서 처리한다는 점에서 stateless로 처리하는것이 무의미 해진다고 생각을 했고 
>> 두 서버 모두 세션으로 인한 부담이 증가할 것이라고 생각했기 때문이다.   
>> api에서의 권한관리를 위한 세션 활용도 개발 편의성은 높여주지만 아무래도 그에 따른 부담이 있다고 생각하고 
>> 이걸 개선하기 위해서는 토큰에 권한 정보가 들어가거나, 아니면 토큰 검증 후 토큰의 사용자 아이디를 통해 권한을 체크해주는 
>> 방법으로 개선이 가능할것으로 보이나 코드를 어떻게 작성하는지에 따라 다르겠지만 오히려 비 효율적일 수도 있다는 생각이 듦.   
>> 예를 들어 메인 페이지를 제외한 모든 페이지에서 로그인이 필요하고 권한에 따라 출력되는 데이터가 달라지는 페이지라면.   
>> 매 요청 시 마다 권한 확인을 위한 DB 접근과 코드의 처리가 필요하게 될것이고 그 후에 권한 체크를 해 리턴하는 방식이기 때문에 
>> 세션 메모리에 대한 부담이 적어지기만 할 뿐 오히려 처리 속도에 있어서는 어떨지가 중점이라고 생각.
>>
>> 3번 방법을 사용하지 않는 이유는 상세페이지 데이터의 경우 하나의 row가 리턴되지만 그 페이지의 댓글의 경우는 
>> 리스트 형태로 리턴될건데 그 리스트의 모든 경우에 대해 api 서버에서 boolean으로 하나하나 다 대조해서 매핑한 뒤 보내는 것은 
>> 아무래도 비효율적이다. 라는 생각을 했기 때문.   
>> 그래서 사용자 아이디를 리턴해 처리하게 되면 상세페이지의 경우 프론트에서 eq로 비교해 출력해야해서 코드가 아주 살짝 길어지지만 
>> 반대로 comment에서는 api서버에서 처리도 덜해서 보내줄 수 있고 어차피 프론트에서는 json으로 받아 출력하도록 할것이기 때문에 
>> 이때 처리하는 것이 좀 더 빠르게 처리할 수 있겠다 라고 생각했기 때문.
>
> 23/03/08 ~ 23/03/15 - Client Server
>> 계층형 게시판 전체 구현 완료.   
>> 로그인 여부는 lsc라는 무작위 값을 갖고 있는 쿠키를 통해 처리.   
>> lsc 쿠키는 랜덤값을 갖고 있기 때문에 아무런 의미도 갖지 않는 쿠키이고 RefreshToken을 쿠키에 담을 때 같이 담아주게 된다.   
>> 주기 역시 refreshToken과 같은 주기를 갖게 되고 refreshToken이 갱신될때 lsc 역시 갱신된다.   
>> 이 lsc 쿠키는 아무런 값을 갖지 않기 때문에 노출이 되어도 상관이 없다고 판단했고 이 쿠키가 존재한다는 것은 RefreshToken이 존재한다는 것과 같은 의미이기 때문에 
>> 클라이언트에서 접근할 수 있어야 하기 때문에 httpOnly 설정은 하지 않음.   
>> jquery로 페이지 로딩 직후 lsc 쿠키 존재 여부에 따라 로그인 또는 로그아웃을 출력하도록 하는 방법으로 구현.   
>> 그렇기 때문에 사용자가 로그아웃을 요청하는 경우 모든 토큰의 쿠키를 제거하면서 lsc 쿠키 역시 제거해야 함.
>>
>> 토큰의 갱신은 AccessToken과 RefreshToken을 쿠키에 HttpOnly, secure, same-site 설정으로 보안을 해두었고 
>> 아직 구현하지 않은 인터셉터에서의 referer 체크로 csrf까지 대비할 예정.   
>> AccessToken은 1시간 RefreshToken은 2주의 만료기간을 갖는데 만료시간에 가까워지는 경우 발생할 수 있는 오류를 피하기 위해 AccessToken 쿠키는 59분으로 설정.   
>> 권한이 필요하지 않은 각 게시판 리스트와 로그인, 회원가입 페이지를 제외하고 나머지 요청에 대해서는 쿠키 존재여부를 체크하도록 구현.   
>> 위 페이지 외에 각 게시판 상세페이지의 경우도 권한은 딱히 필요하지 않지만 refreshToken이 존재한다거나 로그인 되어 있는 상태라면 작성자와 사용자 아이디를 비교해 
>> 게시글 수정, 삭제 기능을 사용할 수 있도록 해야 하기 때문에 토큰이 아예 존재하지 않는 경우와 그렇지 않은 경우를 구분해 처리하도록 구현.
>>
>> 게시글 수정의 경우 페이지 요청 시 해당 게시글 데이터를 가져올 때 작성자와 사용자의 아이디를 비교해 동일하면 데이터를 리턴하도록 구현.   
>> 게시글 답글의 경우는 이전 프로젝트들에서는 해당 게시글의 groupNo, indent, UpperNo를 받아와 페이지를 출력해주고 작성 요청 시 이 데이터를 수정해 
>> 등록해주는 형태로 구현했는데 이번에는 굳이 api 서버에 요청을 보내 데이터를 받아온 뒤 작성 요청을 다시 보내는것 보다 한번만 요청해서 처리하는 것이 좋겠다는 판단을 해서 
>> 페이지 요청시에는 클라이언트 서버에 요청을 하며 보낸 boardNo만 그대로 넘기면서 페이지를 출력하도록 구현 했음.   
>> 이유는 이렇게 분리된 restfulAPI 서버라면 여러 클라이언트 서버에서 다양한 요청이 올텐데 이 요청의 횟수를 줄이는 것이 성능 개선에 조금이라도 도움이 될것으로 생각했기 때문.   
>> 답글의 경우 어차피 작성하는데에 있어서 상위글의 boardNo만 존재하면 되기 때문에 클라이언트 서버내에서 해결하도록 하고 
>> 작성 요청시 제목, 내용, 글번호를 담아 api 서버에 요청하면 api 서버에서는 그때 해당 게시글의 groupNo, indent, upperNo를 가져오고 그 데이터를 수정해 바로 
>> insert 요청을 수행해 주면 된다고 생각했기 때문에 이와 같은 방법으로 구현.
>>
>> 현재 좀 신경쓰이는 문제가 토큰 체크 방법.   
>> 지금은 각 요청에 따라 해당 메소드를 호출해 체크를 하도록 구현했는데 이걸 굳이 메소드 작성시에 호출하지 않아도 알아서 동작하게 할 방법이 없을까 고민중.   
>> 인터셉터에 넣을까도 고민했지만 그렇게 하는 경우 현재 구현된 틀에서는 재발급 받아온 쿠키를 꺼낼 방법이 없음.   
>> 굳이 인터셉터에 넣는다면 ajax를 통해 매 요청마다 토큰체크를 하도록 하는 방법이 있지 않나? 라는 생각도 했지만 그럴거면 그냥 컨트롤러에 메소드 하나 만들지 
>> 굳이 인터셉터를 만들어서 처리할 필요는 없다고 생각함.   
>> 근데 체크하는 메소드 하나 호출하면 체크에 재발급 까지 다 해서 리턴하도록 만들어놨다고는 해도 매 요청마다 메소드 호출하는 코드를 넣어야 하고 
>> 하나 빼먹으면 api 에서 바로 403 날라오니까 이건 개선할 필요가 있다고 생각함. 인터셉터에서 원하는 타입으로 리턴하는 방법을 찾아보는것도 방법이 될 것 같음.
>>
>> 초반 rest api 계획에서는 계층형 게시판은 webClient로 처리, 이미지 게시판은 restTemplate으로, 댓글은 자바 connection으로 처리하려고 했으나 
>> 계층형 게시판을 webClient로 처리하다보니 다양한 문제가 생기는것을 확인했고 그래서 전체 다 webClient로 구현.   
>> 그 후에 restTemplate, java connection으로 전체 다 구현해보는 방법으로 변경.   
>> 그래서 connection 패키지에 javaCon, restTemplate, webClient 라는 하위 패키지 생성 후 
>> 각 패키지에서 게시판별 클래스로 분리.
>
>
> 23/03/16 ~ 23/03/17 - Client Server
>> comment 출력 기능 완료.   
>> ImageBoard는 아직 미구현이라 comment 적용하지 않았으나 comment.html로 분리해서 추가만 해주면 되기 때문에 문제는 발생하지 않을것으로 생각.   
>> 또한 comment 데이터를 요청하는 형태 역시 동일하기 때문에 큰 문제는 발생하지 않을 것으로 보임.   
>
>> comment의 경우 게시판 상세페이지 로딩 후 JQuery에서 comment 데이터를 요청하고 가져온 데이터를 파싱해서 처리.   
>> 중간에 JSON Array 파싱에 대해 문제가 발생했으나 해결.   
>> 이전 프로젝트들에서 경험한 형태와 다른 형태의 json이었으나 동일하게 처리하려다 보니 발생한 문제.   
>> 이전에는 딱 하나의 DTO의 리스트만 리턴받았기 때문에 바로 each를 돌려 처리가 가능했지만, 
>> 이번에는 json 배열이 아닌 하나의 JSON 안에 comment 데이터가 배열로 들어가 있는 상태였기 때문에 바로 each문으로 풀려고 해도 풀리지 않았던 것.   
>> 이 문제는 client server README에 메모로 정리했으며 블로그에도 기록할 예정.
>>
>> comment의 페이징 기능까지 처리 완료했으며 남은건 comment reply와 delete 기능.   
>> 이 두가지 기능 모두 ajax로 비동기처리로 진행 예정.
>>
>> comment와 계층형 게시판의 페이징에서 active 상태인 a 태그를 bold에 black 컬러로 출력되도록 수정.   
>> 계층형 게시판 페이징의 경우 태그가 html 파일에 그대로 작성되어 있었기 때문에 style 태그를 통해 처리가 가능했으나 
>> comment의 경우 jquery에서 태그를 만들어 추가하는 형태이다보니 css에서 해당 태그를 잡지 못하는 것으로 보임.
>> 그래서 comment는 페이징 영역 생성 시 active 상태인 a 태그에 style 속성을 넣어 만들어주는 형태로 처리.
>>
>> 계층형 게시판 페이징에서 다른 페이지로 이동하기 위해 버튼을 눌렀을 때 keyword가 null이 아닌 blank 상태로 넘어가 
>> webClient로 보내줄 때 오류가 발생.
>> 그래서 조건문에 keyword.equals("") 조건을 추가해 문제 해결.
> 
> 23/03/18 ~ 23/03/21 - Client Server, Api Server
>> comment insert, Reply Insert, delete, 페이징 구현 완료.   
>> insert와 Reply Insert는 imageBoard, HierarhicalBoard를 구분하지 않고 두 게시판의 boardNo를 찾아 보내게 된다.      
>> 그럼 둘중 하나는 값이 없을것이고 받은 데이터를 CommentDTO에 담아 api 서버로 전송한다.   
>> api 서버에서는 값이 존재하는지 여부에 따라서 commentInsert, Reply Insert를 처리하고 DB에 저장된 commentNo를 리턴한다.   
>> 최종적으로 ExceptionHandler를 구현하고 나면 여기서는 상태 리턴만 받도록 하면 될것으로 예상.   
>> 페이징기능이 게시판도 그렇고 댓글에서도 prev, next가 정상적으로 출력은 되지만 동작이 안되고 있었는데 해당 부분 수정해서 해결.   
>> a 태그로 만들어두기만 하고 연결을 안해줘서 동작을 안하고 있었음.   
>> 댓글의 경우 prev, next 테스트를 위해 계층형 게시판 99988번 글에 댓글 데이터 240개를 추가.   
>> API server에서 commentInsert를 처리하기 위해 CommentInsertDTO를 생성했고 insert, ReplyInsert 모두 이 DTO에 받아서 처리.
> 
> 23/03/22 ~ 23/03/23 - Client Server, Api Server
>> ImageBoard 작업중.   
>> ImageBoardList 정상적으로 출력 완료.   
>> 이미지 파일의 경우 데스크탑 E 드라이브에 저장 후 api 서버에서 byte[]로 리턴해 출력하는 형태로 구현.   
>> 이미지 파일의 사이즈를 최대 10MB로 잡아두고 만들다보니 WebClient에서 버퍼 사이즈 초과로 오류가 발생.   
>> 그래서 Client server에서 버퍼 사이즈를 늘려서 WebClient를 빌드하는 메소드를 추가 생성. 이미지 리턴은 해당 메소드를 호출해서 WebClient를 생성하도록 함.   
>> ImageBoardInsert 처리 완료.   
>> 기존 사용하던 코드들을 재활용해 처리함.   
>> 게시글 등록 후에는 ImageBoardDetail 페이지로 연결되도록 구현.   
>> #### 갑자기 RefreshToken 값이 api server에서 제대로 검증되지 않는 오류가 발생.   
>> #### 디버그로 찾아봤으나 클라이언트에 리턴된 refreshToken 값이 DB에 존재하지 않는 값이 전달된 것으로 확인.   
>> #### 그래서 refreshToken만 받은 상태에서 두 토큰을 재발급 받으려 하다보니 검증에서 걸려 null만 리턴되는 현상.      
>> #### 재 로그인 후 기능 동작에 있어서는 문제가 발생하지 않음.   
>> #### AccessToken 만료기간 수정 후 refereshToken 을 통한 reIssued 테스트가 필요.
>> ImageDetail의 경우 기존 프로젝트처럼 출력하도록 되어있고 수정, 삭제 버튼은 추가했으나 기능 동작하도록 연결이 필요.   
>> 또한 ImageBoard에 대한 댓글 데이터는 존재하지 않으므로 해당 데이터 삽입하여 댓글 페이징과 답글 등등 기능 테스트 필요.   
>> ImageBoardList의 경우 기존에는 무한 스크롤도 넣지 않고 페이징도 넣지 않았는데 이번 프로젝트에서 페이징으로 기능 수정.   
>
> 23/03/24 - Client server, Api Server
>> 어제 발생했던 RefreshToken 이슈 원인 불명.   
>> 다시 해당 오류를 파악하기 위해 AccessToken을 쿠키에서 제거 후 재발급 요청을 여러번 보냈으나 해당 오류가 발생하지 않음.
>> 오류가 발생하지 않으니 원인 파악이 불가하여 해결 불가.   
>> 단, 이런 경우가 발생할 때를 대비해 ExceptionHandling을 통해 로그아웃 처리 후 재 로그인을 유도하도록 구현해야 할것으로 판단. 구현해야 함.   
>> imageBoard Modify, delete까지 마저 구현 완료.
>>
>> ExceptionHandler 구현.   
>> Client Server에서는 @ControllerAdvice로 Api Server에서는 @RestControllerAdvice로 구현.
>> Exception 처리에 대해서는 현재 동일하게 /error 페이지를 출력하도록 구현되어 있고 현재 클라이언트 서버는 NotFoundException, NullPointerException, AccessDeniedException만 되어 있고   
>> api 서버에서는 NullPointerException, FileNotFoundException, IllegalArgumentException, IllegalAccessException만 추가해 놓은 상태.
>> api 서버에서 발생한 Exception은 상태 코드를 리턴할것이고 클라이언트 서버는 WebClient로 요청 시 retrieve를 활용해 onStatus로 상태코드 값을 받아
>> ExceptionHandler를 동작시키는 형태로 구현.   
>> 전체적으로 테스트하면서 예외처리를 추가해야함.   
>> Api 서버에서는 오류를 로그에 저장한 뒤 상태코드를 리턴. 클라이언트 서버에서도 로그를 저장하도록 추가해줘야 함.
>> 클라이언트 서버에서 요청하는 모든 메소드를 수정한 상태는 아니고 boardList 처리 메소드만 수정한 상태.
>> 전체적으로 예외처리를 추가해줘야 함.
>>
>> Referer 인터셉터의 경우 지금까지 그냥 로그로 찍어내는 것만 만들어놨었는데 예외처리 수정 직후 구현 예정.
>> 계획중인 인터셉터 처리 형태로는 post, patch, delete 처리에 대한 url과 개인정보같은 중요 데이터의 get 요청 url을 선별해 해당 url로 요청이 들어오는 경우는
>> Referer 값을 localhost:8080/ 이런식으로 확인하는게 아닌 localhost:8080/board/boardInsert 이렇게 직전의 url 전체를 확인하는 형태로 구현 예정.   
>> 그냥 localhost:8080/ 이런 형태로 체크하게 되면 같은 도메인이기만 하면 어느 위치에서든 처리가 가능하게 될것이고 그건 방지해야 될것이라고 생각해서 
>> 데이터가 변할 수 있는 요청에 대한 것은 좀 더 상세하게 체크해서 처리하는 것으로 결정.
>>
>> 클라이언트 서버에서 security Dependency 제거하고 SecurityConfig 역시 제거함.   
>> csrf 토큰 때문에 사용할까 고민했는데 딱히 사용할것 같지 않아서 삭제.
>> 이건 고민 좀 더 해보고 추후 리펙토링 단계에서 결정.
> 
> 23/03/25 - Client server
>> RefererInterceptor 작업중
>> 계획했던 대로 각 요청들에 대해 세부적으로 url 체크를 하도록 구현.
>> 코드는 어느정도 작성이 마무리가 되었는데 고민되는 것은 referer가 유효하지 않을때 어떻게 처리할것인가가 고민.
>> Exception을 강제로 발생시켜 오류 페이지를 출력할것인지
>> 아니면 그냥 특정 url로 연결할 것인지
>> 아니면 뭐 다른 방법이 있는 것인지에 대해 결정을 할 필요가 있음.
>> 
> 
> 23/03/27 - Client server, Api Server
>> api 서버 컨트롤러에서 @PreAuthorize로 접근 권한 설정.   
>> 회원가입 기능이 구현이 안되어 있어서 회원가입 기능 구현.
>> refererInterCeptor exclude에 회원가입시 아이디체크와 에러페이지 추가.
> 
> 23/03/28 - Client server, Api server
>> 회원가입 후 로그인 과정에서 검증 오류 발생.   
>> 기존 계정들은 정상적으로 로그인이 되었지만 새로 가입한 계정들이 로그인이 안되는 오류가 발생.   
>> 테스트를 돌려본 결과 10자가 넘어가면서 특수문자가 들어간 경우 오류가 발생하는 것으로 확인.   
>> 그래서 구글링을 해봤지만 전혀 원하는 답이 나오지 않았음.   
>> 하지만! 문제는 join.html에서 비밀번호 확인 input에도 비밀번호 input과 마찬가지로 name 설정이 userPw로 되어있었기 때문에   
>> 회원가입 처리 시 중복으로 비밀번호가 들어갔기 때문에 발생한 에러였음.   
>> 테스트에서 오류가 발생한것은 아무래도 이것저것 해보느라 passwordEncoder 옵션 설정에서 발생한 에러로 추정.   
>> 이건 테스트 클래스에서 좀 더 테스트가 필요.   
>>
>> api 서버에서 TokenProvider를 수정.   
>> 기존 refreshToken을 검증하는 verifyRefreshToken 메소드는 RefreshToken 검증 후 정상적인 토큰이면 바로 reIssuanceAllToken 메소드를 호출 해
>> 두 토큰을 모두 재발급 받은 뒤 그것을 리턴받아 컨트롤러에 넘겨주는 형태였는데    
>> 로그아웃 처리를 하면서 refreshToken 검증이 필요해 provider를 보다보니 너무 검증 메소드에 기능이 몰려있다고 생각해 기능을 좀 분리.   
>> verifyRefreshToken은 RefreshToken을 검증한 뒤 token에 저장되어 있는 값인 rIndex와 tokenValue를 Map으로 리턴하도록 수정했고   
>> reIssuanceAllToken에서는 verifyRefreshToken에서 리턴받은 Map 데이터를 토대로 DB 데이터와 비교 후 정상적인 토큰이라면 재발급을 처리해   
>> JwtDTO 타입으로 토큰값들을 담아 리턴하도록 구현.   
>> 그리고 이것을 호출하는 TokenService의 reIssuedToken 메소드를 생성해 거기서 토큰 검증 후 map으로 데이터를 리턴받고   
>> 해당 데이터가 null이 아니라면 reIssuanceAllToken 메소드를 호출해 토큰을 재발급 받고 컨트롤러에 리턴하도록 구현.
>> 이 재발급 처리는 코드만 수정하고 테스트를 아직 하지 않았기 때문에 테스트 필요.
>> 
>> logout 기능을 구현을 안해서 logout 기능 구현 중.
>> 코드는 완성했고 테스트가 필요함.   
>>
>> url 입력으로 loginForm에 접근할 때 refreshToken을 갖고 있는 사용자라면 로그인 페이지에 접근해 다시 로그인 하는 경우를 발생시키면 안되기 때문에
>> loginForm 접근 시 토큰 여부를 확인해 갖고 있다면 메인 페이지로 이동시킬 수 있도록 처리가 필요.   
>> 또한 로그인 시 아이디나 비밀번호 오류 발생 시 error 페이지를 출력하는 것이 아닌 loginForm 페이지에서 아이디나 비밀번호가 맞지 않는다는
>> 메세지를 출력하도록 수정 필요.
> 
> 23/03/29 - Client Server, Api Server, test
>> 로그아웃 구현 완료.   
>> 로그아웃 요청 시 AccessToken과 RefreshToken을 같이 담아 api 서버에 요청.   
>> api 서버에서는 AccessToken 검증 후 정상이라면 RefreshToken을 검증 하고 그 뒤 DB에 있는 RefreshToken 데이터를 삭제 처리.   
>> api 서버에서 정상적으로 처리 후 응답이 오면 Client 서버에서는 AccessToken, RefreshToken, lsc 이 세가지 쿠키를 삭제.   
>> 
>> 로그인페이지 접근 시 토큰이 존재하는(로그인이 되어있는) 사용자라면 url 입력으로 접근하더라도 로그인 페이지에 접근하지 않고   
>> /board/boardList 페이지로 redirect 하도록 수정.   
>> 처리는 로그인페이지에 접근했을 때 토큰 쿠키 체크를 하고 존재하지 않아야 해당 페이지로 이동할 수 있도록 구현.   
>> 
>> 로그인시 아이디나 비밀번호가 틀렸을 경우 오류페이지를 출력하는 것이 아닌 해당 페이지에 text를 출력하도록 수정.
>> 해당 기능을 위해 아이디 혹은 비밀번호가 일치하지 않는 경우에 api server에서 BadCredentialException이 발생하는 것을 확인해
>> 해당 Exception이 발생했을 때 400 코드를 리턴하도록 했고,
>> webclient의 status에서 400을 받아 CustomNotFoundException을 새로 만들어 해당 CustomException으로 처리 하도록 구현.   
>> 일반적인 notFoundException의 경우 다른 기능 동작시에도 발생할 수 있기 때문에 erorr 페이지로 연결되어 있기 때문에   
>> 로그인에서 발생하는 해당 Exception은 별도로 처리해주는게 맞다고 생각했고, 그래서 CustomException으로 상태코드를 리턴하도록 해
>> text를 출력할 수 있도록 구현.
> 
> 23/03/30 - Client server, Api Server, test
>> 아래 테스트항목 체크 중 발생했던 오류 수정 및 체크 완료.
>>
>> 테스트 항목 체크 중 발생했던 오류
>>> 1. 이미지게시판 리스트에서 여러개의 이미지를 갖고 있는 게시글의 경우 이미지 파일 개수만큼 리스트에 출력되던 문제.
>>>> inner join을 통해 데이터를 조인해 가져오는데 그러다보니 이미지 데이터가 여러개인 경우 중복되는 문제가 발생.   
>>>> Group By를 추가해줘서 문제 해결.
>>> 2. 이미지 게시판 상세페이지에서 댓글 출력.
>>>> 컨트롤러에 코드가 주석처리 되어있는 상태였고 임시 코드였기 때문에 코드 수정으로 문제 해결.
>>> 3. 페이징에 사용될 amount 문제.
>>>> 계층형 게시판과 댓글의 경우 amount가 20으로 잡혀있으나 이미지 게시판의 경우 한줄에 3개씩 출력되기 때문에 20개를 출력하면 아무래도 보기 좋지 않은 상황.    
>>>> 그래서 boardAmount = 20, imageAmount = 15로 분리했고 계층형 게시판과 댓글은 boardAmount를 사용하고 이미지 게시판만 imageAmount를 사용하도록 수정.
>>> 4. 각 게시판 상세페이지 댓글 출력시 페이징 기능 num 출력과 각 버튼 출력 문제.
>>>> 댓글의 페이지의 경우 1페이지밖에 없는데 페이지번호가 출력되는 문제 수정.   
>>>> 받은 데이터의 startPage와 endPage는 가장 첫페이지와 끝 페이지를 의미하는데 이 두 값이 같으면 1페이지밖에 없다는 의미이므로 이 경우 아예 페이지 번호를 출력하지 않도록 수정.   
>>>> 각 버튼의 경우 삭제는 작성자만 출력되고 있었지만 답글의 경우 로그인을 하지 않은 사용자에게도 출력이 되는 문제 발생.   
>>>> 로그인을 한 상태라면 응답 받은 값에 uid라는 값이 존재하게 되는데 이 값이 존재해야만 로그인을 한 사용자이기 때문에 이 경우에만 출력하도록 수정.   
>>> 5. 이미지 게시판 작성 및 수정 시 이미지 파일 처리 문제.
>>>> 이미지 파일을 선택했다가 삭제하고 다른 이미지를 다시 선택하는 경우 새로 선택한 이미지들이 정상적으로 처리가 되지 않는 문제 발생.   
>>>> jquery에서 preview 처리를 하면서 file이라는 배열에 넣어 관리하게 되는데 이때 file의 index 값이 제대로 설정되지 않아 발생한 문제.   
>>>> step 변수를 초기값으로 0을 주고 파일이 추가될때마다 1씩 증가시키는 형태인데 등록하지 않고 삭제하게 되더라도 이 step값은 감소를 시키지 않음.   
>>>> 이유는 감소시킨 다음 다른 파일을 다시 선택하게 될 경우 같은 step값을 가진 preview가 생길것이고 그럼 preview 삭제에서 문제를 발생시키는 것도 있지만
>>>> 이 step값이 file의 index 역할을 하기 때문.   
>>>> 그럼 여기서 문제가 발생한 이유는 두개의 이미지를 선택한 후 다시 두 이미지를 삭제. 그 뒤에 다른 이미지 2개를 선택했을 때.
>>>> 나중에 추가된 2개의 이미지 step값은 2, 3이 된다. step은 0부터 시작이기 떄문에.   
>>>> 하지만 insert나 modify 버튼 동작 시 formData에 file을 넣기 위한 처리과정에서 file.length로 file 배열의 길이만큼 반복문을 처리하기 때문에
>>>> file의 0, 1 번째 인덱스 값만 가져오니 당연히 빈값이 formData에 들어가게 된것.   
>>>> 그래서 이 문제를 해결하기 위해 file.length만큼 반복하는 것이 아닌 step값 만큼 반복하면서 file의 각 인덱스 값을 훑고,   
>>>> 값이 존재하는 경우에만 formData에 추가하도록 수정해서 문제를 해결.   
>>>> 또한 수정 페이지에서 기존 이미지 파일과 겹치지 않도록 하기 위해 기존 이미지 파일의 경우 preview div태그의 값을 imageStep값으로만 하는것이 아닌 old + imageStep으로 수정.
>>> 6. 이미지 파일 사이즈 문제.
>>>> 이미지 파일의 경우 제한을 10MB로 설정해두었고 yml에 작성한 것이 아닌 api 서버에서 insert 혹은 modify 처리 전 이미지 파일 사이즈를 체크하도록 구현했었음.   
>>>> 하지만 10MB가 넘는 고용량 이미지 파일을 다운받아 업로드 시도를 하며 테스트한 결과 클라이언트 서버에서부터 SizeLimitExceededException이 발생하면서 컨트롤러에 접근조차 하지 못함.   
>>>> 그래서 ExceptionHandler를 통해 이 문제를 해결하고자 오류코드를 리턴해 ajax에서 alert창을 띄우려고 했지만 아무런 데이터도 리턴받지 못하는 문제가 또 발생.   
>>>> 검색 결과 yml에 server: tomcat: max-swallow-size: -1 설정을 해줘야 제대로 리턴이 된다는 해결법을 찾았고 이 설정을 통해 문제를 해결.   
>>>> 그리고 업로드 사이즈를 설정하기 위해 spring: servlet: multipart: max-file-size: 10MB  , max-request-size: 10MB 이 두가지를 추가로 설정.   
>>>> 문제는 해결 되었으나 max-swallow-size가 무엇인지 해결방안을 찾은 블로그에서는 언급이 없었고 이게 무엇인지 알아봐야 함.   
>>>> 또한, 이렇게 클라이언트 서버에서 설정을 통해 max-file-size를 설정해 막아두게 되면 api 서버에서 작성되어 있는 파일 사이즈 체크는 아무런 의미가 없는것이 아닌가 하는 의문이 발생.   
>>>> 이에 대해서는 좀 더 알아보고 고민을 해봐야 할 필요가 있음.   
>>> 7. 각 게시판 수정페이지에 url로 접근 할때 발생하는 문제.
>>>> 각 게시판 수정페이지는 작성자가 아니면 상세페이지에서 버튼이 출력되지 않기 때문에 url로 접근할 수 밖에 없음.   
>>>> 그래서 작성자가 아니거나 로그인하지 않은 사용자가 접근하게 되면 작성해둔 오류페이지를 출력해야 하는데 Exception 로그가 그대로 출력되는 문제가 발생.   
>>>> 이런 문제가 발생한 첫번째 이유는 interceptor에서 get 요청에 대해서는 방어를 하지 않았기 때문.   
>>>> 이 프로젝트의 경우 토이프로젝트이고 게시판 위주의 기능테스트 및 공부하는 프로젝트이다보니   
>>>> 사용자 정보를 요청하는 경우나 api 서버에서 사용자 정보를 리턴해주는 기능 자체가 존재하지 않아 get 요청에 대해 referer 체크로 막을 필요가 없다고 판단했기 때문이다.
>>>> 하지만 좀 더 고민해본 결과 페이지에 접근해서 스크립트를 삽입 후 그대로 수정처리가 동작하게 된다면 문제가 발생할 수 있다고 생각해 내일 이것도 추가할 예정.
>>>> 두번째 문제는 api 서버에서 로그인한 사용자 아이디와 게시글 작성자의 아이디를 비교해 다르다면 그냥 null을 리턴해주고 있었던 것이다.   
>>>> dto로 리턴받아 매핑하는데 이게 매핑한 뒤 검증없이 그냥 다시 컨트롤러에 리턴해 model에 담아 보내주다보니 값이 null이라 출력이 안되는 오류가 발생하게 된 것.   
>>>> 그래서 이 문제를 해결하기 위해 api 서버에서 사용자 아이디와 작성자 아이디가 다른 경우 NullPointerException을 발생시키도록 했고,   
>>>> 그럼 api 서버에서는 ExceptionHandler를 통해 오류 코드를 리턴하게 된다.   
>>>> 클라이언트 서버에서는 오류코드를 리턴받은 경우 Exception을 발생시키기 때문에 클라이언트 서버에서도 ExceptionHandler를 통해 설정해둔 에러페이지로 연결이 되도록 수정.   
>>>> referer 체크로 사전에 방지한다면 작성자인 사용자가 url로 접근하더라도 referer는 null로 나오기 때문에 접근하지 못한다는 불편함이 생길 수 있지만   
>>>> 보안을 생각하면 referer 체크로 방지하는것이 맞다고 생각하고, 그렇다고 api 서버에서 체크하는 코드를 삭제하기에는 referer가 뚫리는 경우를 생각해 그대로 두는것이 좋을 것 같다고 생각함.   
>>>> 또한 api 서버에서 작성자와 사용자가 불일치 하는경우 NullPointerException을 발생시키도록 되어있는데 아무래도 맞는 예외처리는 아니다보니 다른 Exception을 발생시키도록 수정이 필요할 것으로 생각됨.   
>
> 23/05/10 - ApiServer, DB
>> 각 게시판 게시글 작성 및 삭제 시 사용하던 CountTableService와 CountTableRepository 삭제 후 DB에서 Trigger로 설정 변경.   
>> 테스트까지 완료.
> 
> 23/07/03 - ApiServer, ApplicationServer
>> 요청시 토큰 검증부분 수정.   
>> 기존 AccessToken만 체크하던 것을 RefreshToken 존재여부까지 체크하도록 수정.   
>> ApplicationServer에서는 토큰 체크 시 AccessToken만 존재한다면 null을 리턴해 요청을 차단하고는 있지만   
>> API Server에서는 AccessToken 하나만 존재하는지를 체크하고 RefreshToken에 대해서는 재발급 요청시에만 검증하고 있었는데   
>> AccessToken 하나만으로 요청이 들어오는 경우를 감안해 RefreshToken 검증까지는 안하더라도 존재 여부는 확인하도록 수정.      
>> Application Server에서 브라우저 종료 이벤트 구현 중.   
>> 브라우저 종료시 DB에 있는 RefreshToken 삭제까지는 무난하게 처리하고 있으나   
>> 클라이언트의 쿠키 삭제가 종종 삭제되지 않고 남아있는 경우가 발생.   
>> 될때가 있고 안될때가 있어서 지속적으로 테스트 해보면서 수정 필요.   
>> nav.js에서 코드 처리중.   
> 
> 
> 테스트 항목(23/03/29 기준)
>> 1. login & logout & token
>>> 1. ~~이미 로그인한 사용자가 로그인 페이지 url 입력으로 접근 시 로그인 페이지에 접근할 수 없도록 되어있는가.~~
>>> 2. ~~로그인 시 아이디와 비밀번호가 맞지 않는 경우 오류페이지로 넘어가지 않고 데이터가 잘못되었다고 출력이 되는가.~~
>>> 3. ~~로그인 처리 시 토큰이 정상적으로 발급이 되고 있으며 쿠키에 의도한 유효기간과 설정을 갖고 생성이 되는가.~~
>>> 4. ~~로그아웃 처리 시 DB에 저장된 RefreshToken 데이터가 정상적으로 삭제가 되고 있으며 클라이언트 서버에서는 쿠키가 정상적으로 삭제 처리가 되고 있는가.~~
>>> 5. ~~AccessToken 유효기간이 만료된 후 사용자의 기능 요청 시 RefreshToken을 갖고 제대로 재발급이 되고 있는가.~~
>>> 6. ~~재발급된 RefreshToken 데이터가 DB에 추가되는것이 아닌 정상적으로 수정이 되고 있으며 클라이언트 서버에서는 lsc 쿠키의 유효기간이 수정된 RefreshToken 유효기간과 동일하게 설정이 되고 있는가.~~
>> 2. 계층형 게시판
>>> 1. 게시판 리스트
>>>> 1. ~~게시판 리스트가 계층형으로 잘 출력이 되고 있는가.~~
>>>> 2. ~~답글을 작성했을때 의도한 위치에 잘 출력이 되고 있는가.~~
>>>> 3. ~~페이징 기능이 정상적으로 동작하는가.(각 number, prev, next)~~
>>>> 4. ~~검색기능이 정상적으로 동작하는가.(분류별 검색)~~
>>>> 5. ~~검색 기능 동작 시 페이징이 제대로 동작하는가.~~
>>>> 6. ~~글 작성 기능 동작이 잘 처리되고 있는가.~~
>>>> 7. ~~로그인 하지 않은 사용자가 글 작성 페이지에 접근하고자 할 때 로그인 페이지로 유도가 되고 있는가.~~
>>> 2. 게시판 상세페이지
>>>> 1. ~~상세페이지 접근 시 작성자인 경우 수정, 삭제 버튼이 출력되고 아닌 경우는 출력이 안되고 있는가.~~
>>>> 2. ~~게시글 데이터가 정상적으로 잘 출력이 되고 있는가.~~
>>>> 3. ~~댓글이 잘 출력되고 있는가.~~
>>>> 4. ~~댓글 작성이 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 5. ~~댓글의 답글 및 삭제 버튼 출력이 의도한대로 출력되고 있는가.~~
>>>> 6. ~~댓글 답글 작성 시 의도한 위치에서 출력되고 있는가.~~
>>>> 7. ~~댓글의 페이징 기능이 정상적으로 동작하고 있는가.~~
>>>> 8. ~~게시글의 수정 및 삭제 기능이 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 9. ~~게시글의 답글 작성 기능이 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>> 3. 이미지 게시판
>>> 1. 게시판 리스트
>>>> 1. ~~이미지와 제목이 잘 출력되고 있는가.~~
>>>> 2. ~~검색 기능이 잘 동작하고 있는가.(분류별 검색)~~
>>>> 3. ~~페이징 기능이 잘 동작하고 있는가.~~
>>>> 4. ~~검색 기능 동작 후 페이징이 잘 동작하고 있는가.~~
>>>> 5. ~~로그인하지 않은 사용자가 글작성 페이지에 접근하고자 할 때 로그인 페이지로 유도가 되고 있는가.~~
>>> 2. 게시판 상세페이지
>>>> 1. ~~게시글 데이터와 이미지 데이터가 정상적으로 잘 출력되고 있는가.~~
>>>> 2. ~~사용자 상태에 따른 수정, 삭제 버튼이 잘 출력되고 있는가.~~
>>>> 3. ~~게시글 삭제 처리가 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 4. ~~게시글 삭제의 경우 url 입력으로 요청하게 되면 잘 차단하여 처리가 안되도록 하고 있는가.~~
>>>> 5. ~~작성자가 아닌 사용자의 삭제 요청에 잘 대비가 되어있는가.~~
>>>> 6. ~~댓글이 잘 출력되고 있는가.~~
>>>> 7. ~~댓글 작성이 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 8. ~~댓글의 답글 및 삭제 버튼 출력이 의도한대로 출력되고 있는가.~~
>>>> 9. ~~댓글 답글 작성 시 의도한 위치에서 출력되고 있는가.~~
>>>> 10. ~~댓글의 페이징 기능이 정상적으로 동작하고 있는가.~~
>>> 3. 게시글 작성 페이지
>>>> 1. ~~이미지 미리보기 기능이 잘 동작하고 있는가.~~
>>>> 2. ~~선택했다가 삭제한 이미지의 경우 데이터가 넘어가지 않고 잘 처리되고 있는가.~~
>>>> 3. ~~이미지가 1장도 선택되지 않고 작성버튼을 누르는 경우 이미지 선택을 해야 한다는 alert 창이 출력되고 있는가.~~
>>>> 4. ~~이미지가 5장이 넘어가는 경우 5장까지만 가능하다는 alert 창이 출력되고 있는가.~~
>>>> 5. ~~이미지 삭제 후 재 선택 시 5장 제한에 걸리지 않는지, 정상적인 count 값을 갖고 처리 하고 있는가.~~
>>>> 6. ~~글 작성 동작 시 데이터 저장과 파일 저장이 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 7. ~~사이즈를 초과한 파일의 경우 alert창으로 안내하고 있는가.~~
>>> 4. 게시글 수정 페이지
>>>> 1. ~~기존 게시글과 이미지 파일을 정상적으로 출력하고 있는가.~~
>>>> 2. ~~이미지 파일은 수정하지 않고 게시글 데이터만 수정하는 경우 오류없이 잘 처리되고 있는가.~~
>>>> 3. ~~삭제한 이미지와 추가한 이미지파일의 처리가 정상적으로 이루어 지고 있는가.~~
>>>> 4. ~~아무것도 수정하지 않고 작성 버튼을 눌렀을 때 정상적으로 처리되고 있는가.~~
>>>> 5. ~~로그인하지 않은 사용자나 작성자가 아닌 사용자가 페이지 접근 시 오류페이지를 출력하고 있는가.~~ 
>
> 
> 23/07/19 - Api server
>> count 쿼리 count(distinct(PK)) 형태로 수정.   
>> 그로인해 countTable Entity와 테이블 제거.
>> HierarchicalBoardRepository와 ImageBoardRepository에 사용하지 않는 쿼리 제거.
>
>
>> 23/08/28 ~ 23/08/29
>>> API server
>>>> 계층형 삭제 처리 수정.
>>>>> * 기존에는 삭제 요청 들어온 데이터만 삭제하는 형태.
>>>>> * 수정 후, 그 하위 게시글까지 삭제하도록 수정.
>>>>> * 삭제할 게시글의 upperNo를 갖고 있다면 삭제하도록 수정.
>>>>> * 쿼리 역시 반복문을 통해 계속 호출하는 것이 아닌 List를 전달해 처리하도록 수정.
>>>>
>>>> 댓글 삭제 처리 수정.
>>>>> * 데이터를 삭제하지 않고 '삭제된 댓글입니다.' 라는 문구를 출력하도록 수정.
>>>>> * 처리를 위해 Comment에 commentStatus 필드를 추가. default 0으로 설정. 삭제 요청 시 1로 수정 처리.
>>>>> * 리스트 조회 요청시에도 CASE WHEN을 통해 status가 1인 경우 content를 null로 출력하도록 쿼리 수정.
>>>>> * JQuery에서도 content가 null인 경우 해당하는 문구를 출력하도록 수정.
>>>>
>>>> @Transactional을 통한 롤백 처리를 위해 예외처리 구문 수정.
>
>
>> 23/08/30
>>> 주석과 불필요 로그 제거.
> 
> 
>> 23/10/26
>>> Redis 적용.
>>> * Spring Data Redis로 사용.
>>> * Redis 사용으로 인해 RefreshToken Entity와 RefreshTokenDTO, RefreshTokenRepository는 Deprecated 처리.
>>> * Redis 토큰 관리 구조.
>>>> * "rt" + ino + userId : RefreshTokenValue,   "at" + ino + userId : AccessTokenValue
>>> * 다중 디바이스 로그인 허용을 위해 ino(Identifier number)를 생성.
>>>> * 최초 로그인 시에만 ino를 생성하고 클라이언트에 전달.
>>>> * 아직 무기한 쿠키 설정 방법을 몰라 99999라는 maxAge를 세팅
>>>> * 로그아웃 요청시에도 ino쿠키는 삭제하지 않도록 구현.
>>>> * 다중 디바이스 로그인에 대해 고민한 내용은 아래 링크 블로그에 정리.
>>>> * https://myyoun.tistory.com/211
>>> * 토큰 관리 처리와 보안문제
>>>> * 로그인
>>>>> * 로그인 요청 시 ino가 존재한다면 쿠키에서 ino를 꺼내 사용하고 없다면 새로 생성.
>>>>> * 로그인 요청이 들어왔는데 Redis 서버에 해당 ino의 토큰 데이터가 존재한다면 모두 삭제 후 요청 처리.
>>>> * 재발급
>>>>> * 재발급 요청시에는 AccessToken, RefreshToken 모두 재발급
>>>>> * 기본적으로 RefreshToken과 ino가 존재해야 검증을 하도록 처리
>>>>> * RefreshToken을 verify로 먼저 검증하고 ino에 해당하는 데이터의 value가 RefreshTokenValue와 동일한지 체크.
>>>>> * 동일하지 않다면 더 이상의 처리를 진행하지 않도록 처리.
>>>>> * 동일하다면 ino에 해당하는 AccessToken 데이터를 찾아보고 존재한다면 탈취로 판단. 모든 토큰 데이터를 제거.
>>>>> * AccessToken의 경우 클라이언트가 1분 적은 만료기간을 갖도록 했기 때문에 60초 미만의 expire라면 정상이라고 판단. 처리를 진행
>>>> * AuthorizationFilter에서의 검증
>>>>> * 정상적인 사용자의 요청이라면 ino 역시 존재해야 하기 때문에 ino의 존재여부까지 체크하도록 수정.
>
> 
>> 23/11/09
>>> Redis 적용 중 누락된 부분 수정.
>>> * Application Server에서 Api Server로 요청시 ino cookie 전달 안하는 부분 수정.
>>> * TokenProvider 불필요 메소드 삭제 및 코드 정리.
>>> * Authorization 코드 정리
>
> 
>> 24/02/28
>>> 리펙토링 - Api-Server
>>> * 계층형 게시판과 댓글 insert, 답글 insert 코드 수정.
>>>   * 기존 코드는 save().getId() 이후 클라이언트로 부터 전달받은 DTO 데이터로 nativeQuery를 통한 update 처리.
>>>   * 수정 코드는 동일하게 save 처리 이후 게시판, 댓글 Entity에 setPatchData라는 메소드를 생성해서 DTO 데이터를 Entity에 담도록 한 후 save()로 처리.
>>>   * 이렇게 수정함으로써 서비스단에서 setter나 여러번의 builder 패턴을 통해 Entity에 데이터를 담아준다거나, DTO 데이터를 통한 update를 직접 작성하지 않아도 되었고 그로인해 코드가 간결해짐.
>>> * JwtTokenProvider 수정
>>>   * 토큰을 검증하고 Claim에 있는 userId를 꺼내는 코드를 별개의 메소드로 분리.
>>>   * 토큰 데이터는 JwtDTO에 담아 클라이언트에 반환하게 되는데 이때 JwtDTO를 builder 패턴으로 처리하는 부분을 별개의 메소드로 분리.
>>> * 비밀번호 암호화 처리 위치 수정
>>>   * Bcrypt를 통해 비밀번호를 암호화 하고 있는데 이전에는 서비스단에서 처리.
>>>   * 수정된 코드에서는 Member Entity를 builder 패턴으로 생성할 때 거치는 생성자 내부에서 encode한 뒤 필드에 담도록 수정.
>>> * 이미지 게시판 파일 삭제 수정
>>>   * 기존 코드는 파일 삭제 처리를 담당하는 deleteFileProc 메소드에서 데이터베이스에 접근해 삭제하도록 되어 있었으나
>>>   * deleteFilesProc은 파일 삭제만 담당하도록 수정하고 데이터베이스에 요청하는 것은 해당 메소드를 호출하는 곳에서 List를 전달해 처리하도록 수정.
>>>   * Repository에 List를 받아 처리하도록 새로 만들어서 처리.
>>> * 파일경로를 FilePathProperties에 분리.
>>>   * 파일 저장, 삭제시에 필요한 FilePath를 각 메소드에서 직접 작성하고 있었으나
>>>   * FilePathProperties라는 인터페이스를 생성하고 그 안에 FILE_PATH를 작성해 해당 값을 가져다 사용하도록 수정.
>>> * 수정내역 전부 테스트 완료.
>
> 
>> 24/02/29
>>> * 리펙토링
>>>   * Client-Server에서 사용자 로그인 여부를 lsc라는 쿠키로 관리했으나 HttpSession을 통해 관리하도록 수정.
>>>     * API-Server로부터 정상적인 로그인 처리라고 응답 받으면 HttpSession에 id라는 이름으로 사용자 아이디를 저장.
>>>     * 로그아웃시에 세션을 삭제하도록 수정.
>>>     * 그에 따라 navbar.html에서는 더이상 JS파일을 통해 lsc 쿠키를 활용해 로그인여부를 판단하지 않고 session을 통해 판단하도록 수정.
>>>     * 쿠키 생성 역시 lsc 쿠키는 더이상 생성하지 않도록 수정.
>>>     * 토큰 저장을 위한 TokenService에서 쿠키 생성을 별도의 메소드로 분리.
>>>     * 쿠키 생성 메소들 분리해서 처리하게 되면서 JwtProperties에 작성한 각 쿠키 만료일을 모두 Duration 타입으로 처리하도록 수정. 
>>>     * 쿠키의 삭제를 좀 더 간결하고 확실하게 하기 위해 JwtProperties에 COOKIE_ARRAY라는 배열에 각 쿠키 헤더값을 담아두고 반복문으로 삭제 처리를 하도록 수정.
>>>     * 쿠키 삭제 기능을 수행하던 분리된 메소드를 삭제하고 반복문 내에서 삭제까지 모두 처리하도록 수정.
>
> 
>> 24/03/02
>>> * 리펙토링
>>>   * Client-Server에서 HttpSession을 통한 사용자 상태 관리를 담당하게 되면서 Api-Server로부터 전달받던 사용자 아이디 반환을 수정.
>>>     * Comment-list 요청시 로그인한 사용자의 아이디를 Api-Server로부터 반환받고 그걸 사용해 버튼 상태 관리를 해왔는데 session.id를 통해 값의 존재 여부에 따라 버튼 출력을 제어하도록 수정.
>>>     * comment.js에서 comment-table 파싱하는 함수 코드 수정.
>>>     * commentList가 들어가는 imageBoardDetail, boardDetail 모두 테스트 완료. 
>>>     * boardDetail과 imageBoardDetail 페이지 요청 시 comment 말고도 기본적인 게시글 정보 반환 역시 uid를 받고 있었기에 해당 DTO를 제거하고 그 안에 있던 DTO인 게시글 정보 DTO만을 전달해 처리하도록 수정.
>>>     * Api-Server에서도 uid를 따로 담지 않고 전달하도록 수정.
>>>     * 각 게시판 Detail 페이지 정상 작동 테스트 완료.
>>>   * HierarchicalBoard의 list 조회 코드 개선
>>>     * 기존 코드는 keyword 값의 유무에 따라 조건문을 통해 두가지 요청 중 하나로 Api-Server에 요청하도록 했었으나 UriComponents를 통해 조건에 따른 객체를 만들어주고 그 객체를 통해 요청하도록 하는 방법으로 수정.
>>>     * 기존 코드에서 uri의 차이만 있던 요청코드였기 때문에 UriComponents 객체만 조건에 따라 생성해주는 방법으로 중복 코드 삭제.
>>>   * 댓글, 댓글답글 insert 코드 개선
>>>     * 기존에는 boardNo, imageNo 유무에 따라 조건문을 통해 DTO build를 하도록 되어있었으나
>>>     * DTO에서 해당 값들을 Wrapper class로 수정 null을 받을 수 있도록 수정.
>>>     * 그리고 각 필드에 해당하는 값 또는 null을 담아 요청하도록 수정함으로써 한번의 build로 처리가 가능해짐.
>>>   * 댓글 리스트 조회와 각 게시판 상세 페이지 조회 코드 개선
>>>     * 기존 코드는 HtpSession을 사용하지 않았기 때문에 사용자의 아이디(uid)를 같이 반환받으려고 로그인한 사용자는 쿠키를 전달, 비로그인 상태라면 쿠키를 전달하지 않는 요청으로 두가지가 있었지만
>>>     * HttpSession을 사용하면서 권한이 필요없는 기능에 쿠키를 굳이 전달할 필요가 없어졌기 때문에 쿠키를 전달하지 않는 요청으로 수정.
>>>   * 반환받은 데이터의 DTO 매핑 분리
>>>     * 리스트나 상세 페이지 같은 경우 ObjectMapper를 통한 DTO 매핑을 처리하고 있는데 이걸 각 메소드에서 인스턴스 생성 후 처리하는 것이 아닌
>>>     * ObjectReadValueService를 새로 만들어 제네릭으로 해당 기능을 처리하도록 분리.
>>>   * 요청 시작 url PathProperties로 분리
>>>     * 시작 url로는 board, image-board, comment, member로 되어있는데 이 시작 url들은 많은 곳에서 중복적으로 사용되기 때문에
>>>     * 추후 변경을 고려해 PathProperties라는 인터페이스를 통해 사용하도록 수정.
>>>     * 뒤에 위치하는 url들의 경우는 대부분 요청마다 다른 경우가 대부분이기 때문에 굳이 한곳에서 관리할 필요가 없다고 생각해 앞쪽만 분리.
>>>   * 이미지 게시판 글 작성, 수정 처리 코드 stream으로 수정
>>>     * 개선이라기 보다는 stream으로 처리해보고자 수정.
>>>     * stream으로만 처리하고자 하면 null체크가 안되기 때문에 NullPointerException이 발생할 수 있다.
>>>     * 그래서 Optional.ofNullable(List).orElseGet(Collections::emptyList)를 통해 처리.
>>>     * 그럼 NullPointerException이 발생하지 않고 처리가 가능하다.
>>>     * 글 작성의 경우 사진이 하나도 없을수는 없기 때문에 stream으로만 처리.
>>>   * 테스트 완료.
>
> 
>> 24/03/06
>>> * 리펙토링
>>>   * Api-Server에 QueryDSL 적용.
>>>     * 각 게시판 리스트와 댓글 리스트를 동적으로 처리하기 위해 QueryDSL을 적용해 개선
>>>     * 해당 기능 Repository에 대해 CustomRepository 인터페이스와 구현 클래스를 생성하고 기존 Repository에서 상속받아 처리하도록 구현.
>>>     * 또한 DTO에 매핑하기 위해 Projections.fields()를 통해 매핑처리.
>>>     * Pageable의 경우 한번에 적용하고자 하면 count 쿼리의 성능 저하로 인해 분리해서 처리하도록 했고, QueryDSL로 처리하는 방법을 찾아보다가 PageableExecutionUtils.getPage()로 처리하면 count 쿼리 최적화가 가능하다는 것을 알게 되어 해당 방법으로 페이징 처리.
>>>     * where 조건에 대해서는 CustomImpl에 BooleanExpression으로 처리하도록 구현.
>>>   * JPQL 쿼리 일부 수정
>>>     * 동적 쿼리 수행을 위해 QueryDSL을 사용하게 되면서 필요없는 Repository 메소드를 제거하면서 쿼리들도 수정.
>>>     * 쿼리문 자체를 개선했다기 보다는 nativeQuery를 최대한 사용하지 않는 쪽으로 수정.
>>>   * 데이터 조회 요청 JPQL -> Query Method로 수정
>>>     * 모든 데이터 조회 요청에 대해 수정한 것은 아니고 데이터 전달 목적이 아닌 작성자와 요청자의 검증에 대한 쿼리문 위주로 Query Method로 처리하도록 수정.
>>>     * 보통 작성자와 요청자를 검증해야 하는 경우는 수정 데이터의 요청이나 수정 요청.
>>>     * 이 처리과정에서 필요한 데이터만 넘겨 JPQL을 통해 UPDATE 요청을 하도록 처리했으나
>>>     * 사용자 검증을 위한 데이터 요청 시 findById()로 해당 객체를 받고 조회된 Entity에 수정할 데이터를 담아 repository.save()로 처리하도록 수정.
>>>     * 이전에는 불필요한 데이터를 조회할 필요가 없다는 생각에 필요한 작성자 데이터만 조회하고 JPQL을 통해 UPDATE 요청을 했었던 건데
>>>     * 검증 데이터 조회는 Service 레이어까지만 전달되고 거기서 벗어나지 않기 때문에 단순 검증이 아니라면 괜찮을 것이라고 생각해 이 방법으로 개선. 
>>>   * HierarchicalBoard 리스트 조회에 사용되는 DTO 수정
>>>     * HierarchicalBoardDTO를 통해 조회한 데이터를 Client-Server에 전달했었는데 해당 DTO는 Entity와 동일한 구조로 테이블의 모든 데이터를 담고 있어 HierarchicalBoardListDTO로 새로 생성해 처리.
>>>     * 게시글 정보 테이블이다보니 민감한 정보는 없지만 굳이 모든 데이터를 넘겨줄 필요는 없다고 생각해 필요한 데이터만 담아 처리하도록 수정.
>>>   * 파일 사이즈 체크 메소드 Api-Server -> Client-Server로 이동
>>>     * Client-Server가 여러개 존재할 수 있다는 전제하에 진행하고 있는 프로젝트이기 때문에 추후 파일 사이즈 값의 변경에 대해 좀 더 대응하기 쉽도록 Api-Server에서 처리하고 있었으나
>>>     * API-Server에 요청한 뒤 오류가 아닌 파일 사이즈 문제로 다시 재요청이 발생하는 것은 불필요한 요청이지 않나 라는 생각에 Client-Server로 이동.
>>>     * 하지만 아직 고민중이긴 한 사항.
>>>     * 수정 내역대로면 파일 사이즈 허용치가 변경되는 경우 모든 Client-Server에서 사이즈 기준 값을 수정해야 하기 때문에 아직 확신은 없는 상태.
>>>     * 하지만 기획대로 웹, 모바일, 태블릿에서 서비스되는 하나의 커뮤니티 서비스를 제공하고 사용자가 많은 것을 가정한다면 잦은 Api-Server에 대한 요청보다는 그게 낫지 않을까 하는 생각에 수정.
>
> 
>> 24/03/07
>>> * 리펙토링
>>>   * Client-Server에서 각 게시판 페이징 처리에서 필요한 페이지당 게시글 개수인 amount 값을 제어하지 않도록 제거.
>>>   * 현재 프로젝트에서 사용자가 출력하고자 하는 게시글의 개수를 제어하도록 하고 있지 않기 때문에 계층형 게시판과 댓글은 페이지당 20개, 이미지 게시판은 15개로 고정되어있는 상태.
>>>   * 하지만 Client-Server에 해당 값이 amount로 제공되고 있고 그럼 사용자가 임의로 수정할 수 있는 문제가 있기 때문에 아예 Client-Server에서는 amount값을 제어하지 못하도록 수정.
>>>   * Api-Server에서도 수정되는 경우를 방지하기 위해 두 amount 값을 final로 고정.
>
> 
>> 24/03/19
>>> * 수정
>>>   * CorsConfig 수정.
>>>     * React로 클라이언트를 하나 더 만드는 과정에서 axios로 요청 시 cors 문제가 발생.
>>>     * IllegalArgumentsException으로 AllowCredentials 설정에 의한 AllowedOrigins 설정 문제.
>>>     * 오류의 자세한 내용은 블로그에 정리.
>>>     * addAllowedOrigin을 addAllowedOriginPattern으로 수정하는 것으로 문제 해결.
>>>   * ImageBoardList QueryDSL 부분 수정.
>>>     * 데스크탑에서는 문제가 없었으나 React 개발하면서 맥으로 사용하다보니 설정 문제가 발생.
>>>     * 맥에서의 MySQL은 sql_mode에 only_full_group_by가 설정되어있어서 imageNo 하나만으로 group by를 처리하지 못하는 문제가 발생.
>>>     * sql_mode에서 only_full_group_by 설정을 제외시키는 방법도 있었으나 문제가 되는 ImageData.imageName를 group by 절에 추가해주는 것으로 문제 해결.
>>>   * MemberServiceImpl은 테스트 해볼게 있어서 해보고 다시 원상복구.
>
> 
>> 24/03/20
>>> * 수정
>>>   * JWT 와 ino 쿠키 생성 역할을 클라이언트 서버에서 수행하지 않고 API 서버에서 수행하도록 수정.
>>>     * Api-Server
>>>       * TokenProvider에서 토큰 생성과 쿠키 생성을 처리하도록 수정.
>>>       * 쿠키는 ResponseCookie로 생성하고, HttpServletResponse.addHeader()에 쿠키를 담아 반환.   
>>>       * 메소드는 쿠키를 response header에 담아주는 setTokenToCookie()와 쿠키를 생성하는 createCookie()로 생성.
>>>       * 로그인 과정에서는 더이상 JwtDTO에 데이터를 담아 반환하지 않도록 수정.
>>>       * 토큰 재발급의 경우 클라이언트 서버에서 재발급 받은 후 바로 요청할 수 있도록 동일한 과정을 거쳐 토큰 재발급과 쿠키 생성을 한 뒤 JwtDTO에 데이터를 담아 반환하도록 수정.
>>>       * 로그인 실패 시 발생하는 BadCredentialsException이 발생했을 때 반환되는 상태코드를 400에서 403으로 수정.
>>>     * Client-Server
>>>       * WebClient에서 ClientResponse와 헤더, 상태값을 받아 처리하기 위해 retrieve()가 아닌 exchangeToMono()로 수정.
>>>       * WebConfig 클래스 설정에서 allowCredentials, allowedOriginPatterns, allowedHeaders, allowedMethods 설정을 추가.
>>>       * TokenService에서 더이상 쿠키 생성을 할 필요가 없기 때문에 해당 메소드 제거.
>>>       * 재발급 요청 exchangeToMono()로 수정. 바로 토큰값을 사용하기 위해 JwtDTO로 반환받고 해당 dto를 리턴하는 것은 유지.
>>>     * 테스트 완료.